![](nandor/1.jpg)

<53>**南多族**（Nandor，昆雅语；单数形式为 Nando）是具有帖勒瑞族血统的精灵，当精灵们抵达迷雾山脉时，他们离开了从库维因恩前往维林诺的大远征。

# History
---

<53>南多族最初由帖勒瑞精灵棱威（在他们的语言中名字为 Denweg）领导。他率领一支队伍沿着安都因河南下，并从此消失在文字史料中。许多年后，棱威之子丹耐索听闻有一个伟大的精灵王国，于是率领一批南多族人越过蓝色山脉进入奥西瑞安。当他们最初抵达贝尔兰时，南多族仍自称为“林代”（Lindai，帖勒瑞族的古老族名），尽管在他们的语言中已演变为“林迪”（Lindi）。辛达精灵将他们视为亲族并表示欢迎，起初根据南多族的自称“林迪”而称呼他们为“林迪尔”（Lindil）。最终，这个称呼变成了“莱格尔”（Laegel），意为“绿精灵”。其昆雅语译名为“莱昆迪”（Laiquendi）。

<53>在后来的岁月中，幽暗密林和罗斯洛立安的西尔凡精灵（森精灵）是南多族的后裔（但他们的大多数领主并非南多族），在刚铎早期居住在多尔安罗斯附近艾德赫隆德的精灵也是如此。

# Language

---

<53>原始的南多语在第一纪元结束后逐渐从中土大陆消失，当时辛达精灵与西尔凡族群融合并成为他们的领主。南多语/西尔凡语逐渐灭绝，仅在“劳瑞林多瑞南/林多瑞南德”（Laurelindórinan/Lindórinand，罗斯洛立安土地的古称）等地名以及阿姆罗斯（Amroth）等专有名词中留存。西尔凡精灵的日常用语变成了辛达语，或者是带有某些西尔凡语影响的辛达语。

# Etymology

---

<53>Nandor 是昆雅语词汇，意为“转身折返者”。
